Семейный тест

Для жены

1. Вы готовите еду:

а) учитывая вкус своего мужа — 6 очков;

б) по своему вкусу — 2;

в) согласно определенному недельному меню — 4.

2. Случается ли вам когда-нибудь думать, что:

а) вот еще один день прошел бестолково, без приятных сюрпризов — 2 очка;

б) если бы вы не были замужем, то ваша жизнь была бы лучше — 1;

в) ваша жизнь не из легких, но все же приятно быть вместе с ним — 5.

3. Вы собирались вечером куда-то сходить вдвоем, но в последний момент муж сказал, что устал и никуда не пойдет:

а) говорите, что и вы устали и предпочитаете остаться дома — 5 очков;

б) готовите праздничный ужин у себя дома — 6;

в) сердитесь и думаете, как ему отомстить — 2.

4. Вы засомневались, не нарушил ли ваш муж супружескую верность (или кто-то вам на это намекнул), и:

а) в первую очередь думаете: «Не виновата ли и я сама?» — 6 очков;

б) готовитесь отомстить — 1;

в) считаете, что не стоит обращать внимания — 3.

5. Когда вы были маленькой девочкой, больше всего вас радовала игра с:

а) с куклами — 2 очка;

б) с детьми — 5;

в) когда с куклами, когда с детьми — 4.

6. Когда вы были ребенком, то одевались в:

а) обычные платьица для девочек — 5 очков;

б) предпочитали спортивный тип одежды — 4;

в) брюки и шорты — 1.

7. В детстве вы предпочитали:

а) игры для девочек, допустим, с куклами — 5 очков;

б) вы «играли» во взрослых: учительницу, врача, манекенщицу — 4;

в) мальчишеские игры, допустим, футбол — 1.

8. Как вы вели себя во время игр:

а) всегда были лидером — 2 очка;

б) уступали инициативу другим — 6;

в) становились лидером, но не сразу, а в ходе игры — 4.

9. Вы договорились с друзьями куда-то вместе пойти, но у вашего мужа нет настроения:

а) вы идете одна — 4 очка;

б) отменяете встречу — 6;

в) делаете то, что вам скажет муж, — 3.

10. Если ваш супруг не может поехать вместе с семьей в отпуск или просто на выходные, вы:

а) едете сами или с детьми — 4;

б) остаетесь с ним дома — 5;

в) остаетесь дома, но постоянно его укоряете — 2.

11. Муж вернулся с работы не в настроении:

а) вы пытаетесь разобраться в причине — б очков;

б) сердитесь, что он и дома думает только о своей работе, — 2;

в) догадываетесь, в чем дело, но не пристаете с вопросами — 5.

12. Если ваши мнения расходятся:

а) вы остаетесь при своем мнении — 5 очков;

б) отстаиваете свою позицию, даже если она грозит вылиться в скандал, — 1;

в) отступаете, но после этого вините себя в мягкотелости — 2.

 

Результат

До 25 очков. Нельзя сказать, что вы особенно счастливы в браке. Вы непоследовательны в своих взглядах. Делаете то, что вам вздумается, не считаясь с мнением мужа. В ваших отношениях вряд ли что-то изменится, если только ваши конфликты не прекратятся.

От 26 до 50 очков. Вы миролюбивы, готовы уступить ради своего спокойствия в споре, но не отказываетесь от собственного мнения. Вы умеете не только приспосабливаться, но и дипломатично «атаковать», когда считаете, что это необходимо, или когда чувствуете, что ваш брак под угрозой.

Более 50 очков. Вы женственны, тактичны, но и очень решительны. Иногда, может быть, недовольны своим браком, но делаете все, чтобы его упрочить.

 

Для мужа

Если из предложенных ответов вы выберете «а», запишите себе 4 очка, если «б» — 2, за ответ «в» — 9.

1. Как вы распределяете свои домашние дела:

а) в зависимости от служебных;

б) согласно склонностям, тому, что каждый из вас предпочитает;

в) они целиком лежат на вашей супруге.

2. Делитесь ли вы с женой служебными и личными проблемами:

а) да;

б) иногда;

в) нет.

3. Есть ли что-то в вашем поведении, что постоянно тяготит вашу жену:

выпивки, грубое отношение, женщины...

а) нет;

б) да, но не постоянно;

в) да.

4. Помогаете ли вы ей в решающие моменты:

а) действиями и советами;

б) только советами;

в) не помогаете.

5. Интересуетесь ли вы ее здоровьем, целями, стремлениями, увлечениями:

а) разумеется;

б) на это у вас не хватает времени;

в) предпочитаете посмотреть телевизор или поиграть в любимую игру.

6. Радуетесь ли ее успехам, изменениям в интерьере квартиры, кулинарным сюрпризам, ее изысканным туалетам, занятиям спортом:

а) да, всегда ее поощряете;

б) немного;

в) нет.

7. Критически (по-дружески, конечно) ли вы относитесь к своей жене:

а) да;

б) вы не критичны;

в) можно сказать, что вы суровы.

8. Прислушиваетесь ли вы к ее мнению:

а) да, вы принимаете его во внимание, учитываете;

б) иногда, когда она настаивает;

в) нет.

9. Взыскательны ли вы к самому себе:

а) очень;

б) немного;

в) нет. 
10. Принимаете ли вы активное участие в уходе за детьми и их воспитании:

а) разумеется;

б) когда есть время;

в) нет.

11. Стимулируете ли вы участие детей в помощи в домашнем хозяйстве:

а) да, вы и сами помогаете жене в хозяйстве;

б) вы разговариваете с детьми, внушаете им, что это важно;

в) нет.

12. Приучаете ли вы детей к тому, чтобы они были внимательны к матери:

а) да, вы и сами к ней внимательны;

б) вы говорите им, что это важно;

в) нет.

13. Поддерживаете ли вы авторитет жены в глазах детей:

а) разумеется;

б) не очень;

в) нет.

14. Когда вы спорите, то:

а) выслушиваете друг друга внимательно;

б) стремитесь выслушать друг друга, но это не всегда удается;

в) в большинстве случаев спор перерастает в ссору.

15. Самокритичны ли вы во время спора:

а) обычно да;

б) стараетесь;

в) нет.

16. Вы делаете что-нибудь, чтобы исправить свои ошибки:

а) да, сразу же;

б) да, но спустя какое-то время;

в) нет.

17. Приходится ли вам напоминать, что зарплату нужно оставлять дома:

а) нет, не нужно;

б) случается;

в) у вас нет общих денег, каждый сам тратит свои.

18. Если исходить из того, что под понятием «глава семьи» подразумевается тот, кто вносит больший финансовый вклад и распределяет семейный бюджет, то не возникает ли у вас споров по поводу того, кто должен носить этот «титул»:

а) нет, у вас в семье есть признанный лидер;

б) каждый из вас уважает мнение другого в решении денежных вопросов;

в) случается, что вы оспариваете какие-то решения.

19. Бывают ли случаи, когда вы считаете необходимым посоветоваться с женой, даже если уверены в правильности принимаемого решения:

а) да, ради ее авторитета в глазах детей;

б) очень редко;

в) нет.

20. Считаете ли вы, что удовлетворяете жену как сексуальный партнер:

а) да;

б) едва ли;

в) у вас половая несовместимость.

21. Есть ли у вас внебрачные связи (простите за нескромный вопрос, но вы понимаете, что он важен):

а) нет;

б) редко;

в) постоянно.

22. Потворствуете ли вы ее хобби или любимым занятиям:

а) нет;

б) когда как;

в) да.

23. Не слишком ли вы увлекаетесь развлечениями в своих мужских компаниях — футбол, рыбалка, туризм, карты:

а) не слишком;

б) жена считает, что слишком;

в) когда как.

24. Разрешаете ли вы ей брать машину, когда она нужна вам самому:

а) да;

б) если вы можете без нее обойтись;

в) она садится за руль только с вами.

25. Как вы ведете себя, когда за рулем жена:

а)спокойно;

б) даете ей советы, но только в критических ситуациях;

в) часто ее поучаете.

26. Торопитесь ли вы скорее домой после продолжительного отсутствия:

а) разумеется;

б) не очень;

в) нет.

27. Дарите ли вы жене цветы и подарки по праздникам:

а) даже и без повода;

б) иногда;

в) нет.

28. Как вы проводите отпуск:

а) предпочитаю отдыхать с семьей;

б) в зависимости от обстоятельств;

в) ваши вкусы в том, как проводить отпуск, расходятся.

29. На каких качествах своей жены вы акцентируете внимание:

а) положительных;

б) отрицательных;

в) стараюсь не делать этого.

30. С удовольствием ли вы делаете то, что ее порадует:

а) да;

б) не всегда;

в) нет.

* 31. Как вы думаете, что вас связывает с женой:

а) любовь, дружба и общие цели;

б) привычка, дети;

в) квартира, общее имущество.

32. Если бы вам снова предстояло выбрать жену:

а) выбрал бы ее же;

б) едва ли;

в) сделал бы иной выбор.

 

Результат

От 86 до 128 очков. Ваш брак — равноправный союз двух любящих сердец. Вас связывают и дружба, и общие цели. Вы много даете своей спутнице и обычно получаете то, чего ждете.

От 44 до 85 очков. Ваши семейные отношения гармоничны. Вы вносите свою лепту в домашнее хозяйство и уход за детьми. Но вы недостаточно интересуетесь личностью своей жены. Допускаете некоторые ошибки в общении с ней. Подумайте об этом!

От 0 до 43 очков. Уточните, что, в сущности, связывает вашу семью: привычка, дети или общее имущество? Не пора ли вам стать более взыскательным к себе? Может быть, вам стоит больше интересоваться вашей женой? И если до сих пор домашняя обстановка у вас была привычной, обыденной, приложите усилия, и тогда вы, быть может, достигнете той душевности в семье, которой наверняка вам не хватает.

 