Тест "Артистические наклонности"

Некоторые любят петь. Другие могут целыми днями слушать музыку. Такие люди обычно тонко чувствуют все, что происходит вокруг. Проще говоря, они любят красоту. Для них искусство — украшение жизни. А есть люди, для которых область искусства — что-то совершенно ненужное и бесполезное. Ответив на предлагаемые вопросы, вы узнаете к какой группе Вы относитесь.

1. Есть ли разница между словами тон и нюанс?

2. Можете ли вы жить в неуютной, скучной квартире и не замечать этого?

3. Вы любите рисовать?

4. Одеваетесь ли вы, опираясь не на моду, а на собственный вкус?

5. Говорят ли вам что-нибудь следующие имена: Мане, Ван Дейк, Хосе Рибера, Фальконе?

6. У вас очень плохой почерк?

7. Стараетесь ли вы одеваться в одной цветовой гамме?

8. Любите ли вы посещать музеи?

9. Остановитесь ли по пути, чтобы полюбоваться закатом?

10. Вы любите чертить геометрические фигуры?

11. Часто ли посещаете художественные салоны?

12. Склонны ли вы долго бродить по улицам?

13. Любите ли одиночество?

14. Кажется ли вам абсурдом, когда кто-то начинает декламировать стихи?

15. Слушаете ли вы музыку только ради развлечения?

16. Надолго ли запоминаете красивые пейзажи?

17. Кажутся ли вам очень красивыми морские камни?

18. Любите ли новые встречи и знакомства?

19. Нравится ли вам читать стихи вслух?

20. Не было ли желания разрисовать картинами стены своей комнаты?

21. Часто ли меняете прическу?

22. Часто ли переставляете мебель у себя дома?

23. Вы пробовали когда-нибудь сочинять песенки?

24. Пишете ли вы стихи?

Посчитайте себе одно очко за каждый ответ "да" на вопросы 1, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24 и ответ "нет" на вопросы 2, 6, 10, 14, 15, 18.

Больше 16 очков. Можно сказать совершенно определенно одно:

у вас есть чувство красоты, свойственное натуре артистической.

8—16 очков. Что ж, вы иногда витаете в облаках, но, хотя красота вам и небезразлична, вы скорее рационалист. Короче говоря, вы всегда сочетаете приятное с полезным.

Менее 4 очков. Такого человека, как вы, вряд ли остановит красота восхода или заката.