Тест "Работоголик ли Вы?"

В странах, уделяющих пристальное внимание изучению работоголизма, таких, как Япония, США и Канада, используются полуструктурированные интервью для выявления работоголизма. Одним из таких интервью является вопросник, предложенный Б. Киллинджер, фиксирующий внимание на следующих вопросах: 1. Важна ли для вас ваша работа? 2. Нравится ли вам делать вещи совершенно безукоризненно? 3. Свойственен ли вам дуализм во взглядах, видите ли вы все в черном или белом цвете без промежутков? 4. Стремитесь ли вы к конкуренции и важна ли для вас победа в ней? 5. Важно ли для вас всегда быть правым? 6. Критичны ли вы к себе, осуждаете ли себя в случае совершения ошибки? 7. Боитесь ли вы все время поражения? 8. Беспокойны ли вы, импульсивны ли? 9. Часто ли вам становится скучно? 10. Загоняете ли вы себя до истощения? 11. Возникают ли у вас периодически состояния, во время которых вы чувствуете себя чрезвычайно усталым? 12. Появляется ли у вас чувство вины при появлении у вас дискомфорта? 13. Считаете ли вы себя необычным или отличающимся от других? 14. Читаете ли вы постоянно материалы, связанные с работой, даже во время еды или просмотра телевизора? 15. Составляете ли вы список того, что необходимо сделать, или ведете дневник? 16. Обнаруживаете ли вы, что вам становится все труднее и труднее проводить свободное время в выходные, каникулы и во время отпуска? 17. Часто ли вы чувствуете, что вам не хватает времени и вы хотите, чтобы сутки продолжались больше 24 часов? 18. Контактируете ли вы с работой во время отдыха? 19. Относитесь ли вы к работе как к игре и выходите из себя, если вы играете плохо? 20. Избегаете ли вы думать о том, что вы будете делать, когда вы не будете работать? 21. Вы ответственны на работе, но безответственны в делах личного характера. 22. Стараетесь ли вы избежать конфликта вместо того, чтобы его разрешить? 23. Характерны ли для вас импульсивные действия и вы не обращаете внимание на то, как они повлияют на других людей? 24. Вы боитесь критики, но сами любите осуждать и критиковать. 25. Вы заметили, что у вас ухудшилась память на то, о чем вам говорили другие. 26. Становитесь ли вы "вне себя", если все идет не так, как вы запланировали? 27. Если вас прерывают во время решения вами производственных проблем в домашних условиях, вызывает ли это у вас резкое раздражение? 28. Создаете ли вы безвыходные ситуации для себя и для других? 29. Сконцентрированы ли вы на событиях будущего, вместо того, чтобы радоваться настоящему? 30. Не забываете ли вы и не преуменьшаете ли значение семейных событий и праздников? Ответ на каждый вопрос отмечается плюсом или минусом. Если количество положительных ответов превышает 2/3, речь идет о наличии у человека работоголизма.