Тест "Биополе семьи"

1. Наша семья очень дружная. 2. По субботам и воскресеньям у нас принято завтракать, обедать и ужинать всем вместе. 3. Присутствие некоторых членов семьи обычно выводит меня из равновесия. 4. В своем доме я чувствую себя очень уютно. 5. В жизни нашей семьи есть обстоятельства, которые очень дестабилизируют отношения. 6. Лучше всего я отдыхаю в домашней обстановке. 7. Если в семье случаются радоры, то о них все быстро забывают. 8. Некоторые привычки кого-либо из членов семьи меня очень раздражают. 9. С полным основанием я могу считать: мой дом - моя крепость. 10. Визиты гостей обычно благотворно влияют на отношения в семье. 11. В семье есть очень неуравновешенный человек. 12. В семье хотя бы кто-нибудь меня всегда утешит, ободрит, вдохновит. 13. В нашей семье есть член(ы) с очень трудным характером. 14. У нас в семье все хорошо понимают друг друга. 15. Замечено: визиты гостей обычно сопровождаются мелкими или значительными конфликтами в семье. 16. Когда я надолго уезжаю из дома, то очень скучаю по "родным стенам". 17. Знакомые, побывав у нас в гостях, обычно отмечают мир и спокойствие в нашей семье. 18. Время от времени в нашем доме возникают сильные скандалы. 19. Домашняя атмосфера часто действует на меня угнетающе. 20. В семье я чувствую себя одиноким и никому не нужным. 21. У нас принято отдыхать летом всей семьей. 22. Трудоемкие дела мы обычно выполняем коллективно - генеральная уборка, подготовка к празднику, работа на дачном участке и т. п. 23. Члены семьи часто вместе поют или играют на музыкальных инструментах. 24. В семье преобладает радостная, веселая атмосфера. 25. Обстановка скорее тягостная, грустная или напряженная. 26. В семье меня раздражает то, что все или почти все говорят в доме на повышенных тонах. 27. В семье принято извиняться друг перед другом за допущенные ошибки или причиненные неудобства. 28. По праздникам у нас обычно веселое застолье. 29. В семье настолько дискомфортно, что часто идти домой не хочется. 30. Меня часто обижают дома. 31. Меня всегда радует порядок в нашей квартире. 32. Когда я прихожу домой, у меня часто бывает такое .состояний: никого не хочется видеть и слышать. 33. Отношения в семье весьма натянутые. 34. Я знаю, что кое-кто в нашей семье чувствует себя неуютно. 35. К нам часто приходят гости. Обработка данных. Определяется число правильных ответов по "ключу": "да" - 1, 2, 4, 6, 7, 9, 10, 12, 14, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 31, 35; "нет" - 3, 5, 8, 11, 13, 15, 18, 19, 20, 25, 29, 30, 32, 33, 34. За каждый правильный ответ начисляется балл. Интерпретация результатов. Показатель "характеристика биополя семьи" может варьироваться от 0 до 35 баллов. Устойчивое отрицательное биополе, если получено 0-8 баллов. В этих интервалах находятся показатели супругов, принявших решение о разводе или признающих свою совместную жизнь "трудной", "невыносимой", "кошмарной". Неустойчивое, или переменное, биополе - 9-15 баллов. Такие показатели дают супруги, частично разочарованные в совместном проживании, испытывающие некоторое напряжение. Неопределенное биополе - 16-22 балла. В нем отмечаются некоторые "возмущающие" факторы, хотя в целом преобладает позитивная энергетика. Устойчивое положительное биополе - 23-35 баллов.