Тест "Страх ошибки"

Название теста

  Тест "Страх ошибки"
 

Предназначение

  Опросник предназначен для выявления уровня тревожности человека по отношению к собственным ошибкам. Косвенно также помогает судить об отношении к мнению окружающих, о стремлении к объективности, склонности к самообману и использованию психологических защит. 
  Методику можно использовать и в профессиональной психодиагностике, и в самотестировании. 
  Текст опросника состоит из двадцати пар фраз, противоположных по смыслу. В каждом случае требуется выбрать одну фразу, которая кажется наиболее соответствующей действительности. 
  Можно проводить индивидуально и в группе. 
  Примерное время выполнения теста: 10 минут
 

Оцениваемые качества

  Страх ошибки
 

Возрастная категория

  16+
 

Инструкция

  Тест включает двадцать пар фраз. В каждой паре фразы имеют разный или даже противоположный смысл. В каждом случае вам надо выбрать одну фразу из двух, которая вам кажется более точной, истинной.
 

Задания

  
Из двух фраз выберите ту, которая, на ваш взгляд, ближе к истине.
 
1	
  1) Мне кажется, что я, в отличие от большинства моих знакомых, ошибаюсь часто 
  2) Мне кажется, что я, в отличие от большинства моих знакомых, ошибаюсь редко 
  
 
2	
  1) Я не могу сказать, что вокруг меня много недоброжелателей 
  2) Всегда найдется кто-то, кто будет рад моим ошибкам 
  
 
3	
  1) Если я допускаю ошибку, то стараюсь ее скрыть от окружающих 
  2) Если я допустил ошибку, то могу вместе с другими над ней посмеяться 
  
 
4	
  1) Для меня очень важно сохранять имидж компетентного человека 
  2) Я стараюсь просто быть компетентным человеком, не казаться им 
  
 
5	
  1) Иногда я чего-то не делаю, потому что боюсь совершить ошибку 
  2) Слишком простые дела для меня скучны, мне нравятся сложные задачи 
  
 
6	
  1) Я взрослый и самостоятельный человек, у меня нет страха, что кто-то неожиданно меня накажет за что-то 
  2) Меня в детстве часто наказывали за ошибки, до сих пор мне кажется, что я пострадаю из-за какой-нибудь ошибки 
  
 
7	
  1) Указывать другому на ошибки - полезно и ему, и мне 
  2) Мне кажется, что неэтично указывать другому человеку на его ошибки 
  
 
8	
  1) Если придерживаться хорошо продуманной стратегии, то маловероятно, что какая-то мелочь может мне испортить карьеру
  2) Порой мне кажется, что какая-нибудь мелочь испортит мне всю карьеру 
  
 
9	
  1) Я бы смог работать ученым, хотя бы потому что люблю объективно во всем разбираться 
  2) Я бы не смог работать ученым, потому что надо было бы быть человеком, который никогда не ошибается 
  
 
10	
  1) Мне сложно сказать, что в моей жизни бывают дни, когда я склонен совершать ошибки, а бывают дни, когда не склонен к ошибкам 
  2) В моей жизни бывают дни, когда я совсем не совершаю ошибок, а бывают дни, когда будто бы какой-то злой рок преследует меня 
  
 
11	
  1) Мне кажется, что люди, зацикленные на сохранении чувства собственного достоинства, много теряют в жизни 
  2) Я понимаю тех людей, что сидят дома и не работают, потому что желают сохранить чувство собственного достоинства 
  
 
12	
  1) Меня радует, когда кто-нибудь рядом совершает ошибку, но радость свою я тщательно скрываю 
  2) Мне интересно, когда кто-нибудь рядом совершает ошибку, стараюсь извлечь из этого урок 
  
 
13	
  1) Я не люблю, когда ко мне пристает кто-нибудь с какой-нибудь новой головоломкой 
  2) Я люблю новые забавные головоломки, охотно ими обмениваюсь с другими людьми 
  
 
14	
  1) Бывает много ошибок, в которых нет ничего полезного 
  2) Я считаю, что в любой ошибке можно найти что-то положительное 
  
 
15	
  1) Если я начинаю подозревать, что в чем-то ошибаюсь, то стараюсь много про это не думать 
  2) Если я начинаю подозревать, что в чем-то ошибаюсь, то стараюсь более критично отнестись к проблеме 
  
 
16	
  1) Чтобы никогда не ошибаться надо быть компетентным 
  2) Чтобы никогда не ошибаться надо быть уверенным в себе 
  
 
17	
  1) Я стараюсь быть умным, а что подумают про меня другие - их дело 
  2) Я стараюсь не выглядеть глупо в глазах окружающих 
  
 
18	
  1) Меня очень радует, когда оказывается, что я прав, а человек, который со мной спорил, нет 
  2) Споры для меня не очень интересны, особенно если от спорщика я не узнаю ничего нового 
  
 
19	
  1) Когда я иду по улице, то стараюсь никого не обгонять и ни от кого не отставать 
  2) Когда я иду по улице, то иду с такой скоростью, с какой мне надо 
  
 
20	
  1) Я стараюсь много не говорить, чтобы случайно чего-то не сболтнуть 
  2) Если я даже о чем-то проболтаюсь, то это даже интересно 
  

  

 

Обработка результатов

  Для обработки результатов тестирования воспользуйтесь ключом, представленным ниже. 
  
Ключ


  Шкала "Уход от тестирования" 
  По каждому вопросу: Если нет ответа, то +1. 
   
  Шкала "Страх ошибки" 
  1) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  2) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  3) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  4) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  5) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  6) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  7) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  8) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  9) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  10) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  11) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  12) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  13) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  14) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  15) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  16) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  17) Если 1, то -1. Если 2, то +1. 
  18) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  19) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
  20) Если 1, то +1. Если 2, то -1. 
   
  
Анализ результатов


  Уход от тестирования 
  	[0,4]	Результат достоверен 
  	[5,20]	Выявлен уход от тестирования 
   
  Страх ошибки 
  	[-20,-11]	Страх ошибки почти полностью отсутствует. Иногда ошибаться даже нравиться, потому что в ошибках рождается новый опыт. Мнением других людей о собственной компетентности озабочен слабо. Старается во всем быть объективным, не склонен к самообману. 
  	[-10,11]	Страх ошибки присутствует, но не носит болезненного характера. Не зациклен на собственных ошибках, но некоторые из них заставляют надолго задуматься. Довольно сильно заботит мнение других людей о собственной компетентности. В эмоционально значимых вещах часто теряет объективность, что частенько приводит к самообману. 
  	[12,20]	 Выраженный страх ошибки. Зацикленность на собственных ошибках. В случае ошибки может часами и даже днями переживать по этому поводу. Ощущения от ошибки настолько бывают болезненными, что человек всеми силами пытается найти себе хоть какое-то оправдание. Весь успех своей жизни связывает с собственным имиджем, с тем, как он выглядит в глазах других людей. Сильно выраженная способность к самообману. Многие вещи делает исключительно из иррационального стремления избежать любых ошибок. 
  