Тест "Важность секса для Вас"

Из предлагаемых вариантов выберите один.

1. Иногда говорят: прежде чем полюбить человека, нужно удостовериться, что он тебе подходит в сексуальном отношении. Что ты об этом думаешь:

а) именно так;

б) если люди полюбили друг друга, у них не будет проблем с сексом;

в) секс все равно не самое главное в жизни.

2. У тебя нет времени, и ты просишь подругу (друга) сходить на вечеринку с твоим парнем (девчонкой). Тебе рассказали, что они там целовались. Твоя реакция:

а) этого не может быть, мои друзья не могут нанести мне такой удар;

б) какая подлость! Знать их больше не хочу!

в) я сам виноват, что создал такую ситуацию. 3. Выбери, не раздумывая, три занятия, которые тебе действительно нравятся:

а) посплетничать;

б) компьютер;

в) ответственное дело;

г) шуметь;

д) флиртовать;

е) романтика;

ж) поспать подольше;

з) спорить;

и) помогать;

к) хорошие машины.

4. Какие способы контрацепции ты считаешь более приемлемыми:

а) таблетки;

б) презервативы;

в) пасту;

г) быть начеку.

5. Ночью ты любишь спать:

а) при свете;

б) в полной темноте;

в) с открытыми шторами.

6. Твоя симпатия дарит тебе фотографию. Где ты ее будешь хранить:

а) в письменном столе;

б) в портмоне;

в) под подушкой.

7. «Нет бесчувственных женщин, есть только неуклюжие мужчины». Что ты думаешь по этому поводу:

а) правильно;

б) неправильно;

в) видимо, что-то в этом есть.

8. Как ты используешь слово «любовь»:

а) я говорю своему партнеру: «Я тебя люблю»;

б) я еще никогда в жизни не произнес этого слова;

в) я часто употребляю это слово, в том числе и в применении к другим вещам.

9. Говоришь ли ты с кем-нибудь о прошлых привязанностях:

а) только с моим партнером;

б) никогда;

в) только с близкими друзьями.

10. Откуда, по твоему мнению, лучше всего получать информацию по вопросам, связанным с сексом:

а) из книг;

б) из журналов;

в) из порнофильмов;

г) из бесед с друзьями;

д) из собственного опыта.

11. Можешь ли ты быть нежным при свете:

а) нет;

б) да;

в) только при свете свечей.

12. Можешь ли представить себе интимную близость где-то вне дома:

а) да;

б) нет;

в) только в том случае, если поблизости точно никого нет. 13. Пьешь ли ты алкогольные напитки:

а) совсем не пью;

б) от случая к случаю могу выпить пива;

в) довольно часто.

14. Считаешь ли ты, что онанизм — это:

а) замена интимной близости;

б) полезная физическая и душевная разрядка;

в) вредная привычка, болезнь.

15. Где, по-твоему, в организме находится «центр», реагирующий на флирт:

а) выше пояса;

б) ниже пояса;

в) в голове.

16. В каком из перечисленных мест ты хотел бы прожить целый год:

а) Сан-Франциско;

б) Ивиса;

в) Флоренция.

17. Если бы волшебник мог превратить тебя на день в какое-то животное, кого бы ты выбрал:

а) слон;

б) лев;

в) кошка;

г) змея;

д) попугай;

е) медведь.

18. Что больше возбуждает:

а) эротическое фото;

б) свое собственное тело, когда видишь его в зеркале;

в) обнаженное тело мужчины (женщины). 19. Где находятся твои самые эрогенные зоны:

а) на шее;

б) на животе;

в) на внутренней стороне бедер;

г) на спине;

д) на ягодицах;

е) на всем теле.

Обратившись к следующей странице, отыщите свой ответ на каждый из вопросов и соответствующую ему оценку. Просуммируйте оценки и найдите результат.

Так вычисляется сумма баллов

1) а-6, б-З, в-0;

2) а — 5, 6—1, в - 4;

3) а-6, 6-1, в-1, г-5, д-7, е — 4, ж — 2, з—З, и — 2, к — 5;

4) а-2, 6-5, в-3;

5) а—6, 6—2, в—4;

6) а — 1, б — 3, в — 5;

7) а—3, 6—5, в—2;

8) а — 3, 6-1, в - 5;

9) а-3, 6-1, в-4;

10) а-1, 6-2, в-5, г-4, д-3;

11) а-1, 6—4, в-3;

12) а-7, 6-1, в-5;

13) а-1, 6-3, в-5;

14) а-1, 6-3, в-2;

15) а-6, 6-2, в-3;

16) а-6, 6—4, в-2;

17) а—4, 6—6, в—5, r—1, д—2, е—3;

18) а—5, 6—1, в—3;

19) а — 3, 6—1, в — 6, г — 4, д — 5, е — 2.

 

Сумма:

24 — 50 баллов. Удивительно, что ты заинтересовался этим тестом. Секс для тебя абсолютно неважен. Правда, твое любопытство выдает, что секс вызывает у тебя интерес, но ты боишься чувств. Ты сам не отваживаешься проявить инициативу, а тем более не можешь допустить, чтобы это сделал кто-то другой. Может быть, ты просто еще очень молод? Тогда не спеши. Радость любви, нежности, интимной близости еще откроется тебе. А может быть, дело в том, что ты пережил разочарование? Тогда убеди себя, что никто другой не может испортить тебе дело. Не бойся! В конце концов все зависит от тебя самого.

51 — 77 баллов. У тебя все о'кей. Ты придаешь сексу не слишком большое и не слишком маленькое значение. Ты кое-что понял в этой жизни, а именно то, что такие уж мы, люди, существа: не бесполые... В этой области для тебя нет запретных тем, ты признаешь за каждым право на индивидуальность и в этой сфере. Ты уже знаешь, что нужно тебе. Любовь без секса для тебя слишком уныла: секс без любви ты не признаешь, потому что отсутствует чувство. Только чур не почивать на лаврах. В таких деликатных делах мастерами не рождаются. И тебе еще много-много надо узнать, научиться понимать, где сек , а где любовь. Но ведь это тоже очень интересно...

78 — 102 балла. Да, в твоей жизни над всем господствует секс. Но главным образом — в твоих фантазиях. Чья-то улыбка, взгляд, ни к чему не обязывающий флирт вызывают у тебя самые безудержные фантазии. Тебе стоит пересмотреть отношение к сексу. Подумай вот о чем: идеальный секс — это еще не идеальный партнер. Для тебя это что-то вроде спорта: ставишь перед собой цель и достигаешь ее. Стоп! Конечно, секс важен, но тот, кто его переоценивает, как это делаешь ты, рискует всю жизнь гоняться за ложными ценностями. Секс — это нечто прекрасное, но сюда непременно относится любовь, чувственность, страсть, доверие, нежность, взаимопонимание. Подумай над нашими советами.