Тест "Есть ли у Вас невроз?"

Ознакомившись с вопросом или суждением, надо ответить "да" или "нет". 1. Считаете ли Вы, что внутренне напряжены? 2. Я часто так сильно во что-то погружен, что не могу заснуть. 3. Я чувствую себя легко ранимым. 4. Мне трудно заговорить с незнакомыми людьми. 5. Часто ли без особых причин у Вас возникает чувство безучастности и усталости? 6. У меня часто возникает чувство, что люди меня критически рассматривают. 7. Часто ли Вас преследуют бесполезные мысли, которые не выходят из головы, хотя Вы стараетесь от них избавиться? 8. Я довольно нервный. 9. Мне кажется, что меня никто не понимает. 10. Я довольно раздражительный. 11. Если бы против меня не были настроены, мои дела шли бы более успешно. 12. Я слишком близко и надолго принимаю к сердцу неприятности. 13. Даже мысль о возможной неудаче меня волнует. 14. У меня были очень странные и необычные переживания. 15. Бывает ли Вам то радостно, то грустно без видимых причин? 16. В течение всего дня я мечтаю и фантазирую больше, чем нужно. 17. Легко ли изменить Ваше настроение? 18. Я часто борюсь с собой, чтобы не показать свою застенчивость. 19. Я хотел бы быть таким же счастливым, какими кажутся другие люди. 20. Иногда я дрожу или испытываю приступы озноба. 21. Часто ли меняется Ваше настроение в зависимости от серьезной причины или без нее? 22. Испытываете ли Вы иногда чувство страха даже при отсутствии реальной опасности? 23. Критика или выговор меня очень ранят. 24. Временами я бываю так беспокоен, что даже не могу усидеть на одном месте. 25. Беспокоитесь ли Вы иногда слишком сильно из-за незначительных вещей? 26. Я часто испытываю недовольство. 27. Мне трудно сконцентрироваться при выполнении какого-либо задания или работы. 28. Я делаю много такого, в чем приходится раскаиваться. 29. Большей частью я счастлив. 30. Я недостаточно уверен в себе. 31. Иногда я кажусь себе действительно никчемным. 32. Часто я чувствую себя просто скверно. 33. Я много копаюсь в себе. 34. Я страдаю от чувства неполноценности. 35. Иногда у меня все болит. 36. У меня бывает гнетущее состояние. 37. У меня что-то с нервами. 38. Мне трудно поддерживать разговор при знакомстве. 39. Самая тяжелая борьба для меня - это борьба с самим собой. 40. Чувствуете ли Вы иногда, что трудности велики и непреодолимы? Обработка данных. Надо подсчитать количество утвердительных ответов: если получено более 24 баллов - это говорит о высокой вероятности невроза. Еще раз подчеркнем, что методика дает лишь предварительную и обобщенную информацию. Окончательные выводы можно делать лишь после подробного изучения личности. Возникновению невроза обычно предшествует процесс невротизации. Невротизация - это состояние эмоциональной нестабильности, которое может привести к неврозу и невротической тенденции в поведении личности.