Методика диагностики типа акцентуации характера "Чертова Дюжина"

Тестирование можно проводить как индивидуально, так и в групповой форме.

При проведении индивидуального тестирования выдается текст теста, содержащий 104 утверждения, которые нужно оценить, исходя из своего согласия или несогласия и выставить балл в соответствующую номеру утверждения клеточку.

При групповом тестировании можно или раздать текст теста, либо зачитать утверждения вслух (обязательно дважды каждое из них). Если у тестируемых возникают вопросы по содержанию утверждений теста, то нужно разъяснить непонятные слова или тек c т всего утверждения.

Время для проведения теста с разъяснением инструкции – примерно 35 - 40 минут.

Степень согласия или несогласия оценивается следующим образом:

+2 – совершенно верно, я как правило так и делаю.

+1 – верно, но все же бывают заметные исключения.

0 - трудно сказать.

-1 – не верно, но все же иногда бывают такие ситуации.

-2 – совершенно неверно, это не свойственно для моей обычной жизни.

Следует так же объяснить тестируемым, что следует стараться не отвечать: “Трудно сказать”, а “Как правило” – исходя из обычного образа жизни.

Обработка результатов теста

После поведения теста результаты обрабатываются следующим образом:

Подсчитывается сумма баллов в каждой вертикальной колонке, например в клеточках № 1,14,27,40,53,66,79,92 с учетом знаков "+" и "-". Сумма баллов в любой колонке находится в диапазоне от +16 (все восемь утверждений оценены тестируемым оценкой "+2", т.е. "совершенно верно") до -16 (если все утверждения оценены "-2", т.е. "совершенно неверно").

Расшифровывается наименование зашифрованных типов акцентуации характера.

I. (1,14,27,40,53,66,79,92) – параноидальный тип.

II. ( 2,15,28,41,54,67,80,93) – эпилептоидный тип.

III. (3,16,29,42,55,68,81,94) – гипертимный тип.

IV. (4,17,30,43,56,69,82,95) – истероидный тип.

V. (5,18,31,44,57,70,83,96) – шизоидный тип.

VI. (6,19,32,45,58,71,84,97) – психастенический тип.

VII. (7,20,33,46,59,72,85,98) – сензитивный тип.

VIII. (8,21,34,47,60,73,86,99) – гипотимный тип.

IX. (9,22,35,48,61,74,87,100) - конформный тип.

X. (10,23,36,49,62,75,88,101) - неустойчивый тип.

XI. (11,24,37,50,63,76,89,102) – астенический тип.

XII. (12,25,38,51,64,77,90,103) - лабильный тип.

XIII. (13,26,39,52,65,78,91,104) – циклоидный тип.

Определяется степень выраженности каждого из типов путем построения графика "Рисунок личности", где по горизонтальной оси откладывается номер типа, а по вертикальной - сумма баллов в колонке.

Если кривая не выходит за пределы, ограниченные числами + 10 то это означает что психотип находится в рамках обычного рисунка личности (эти точки приняты специалистами как нормативы).

Если же кривая выходит за пределы +10, это означает, что соответствующий психотип у тестируемого проявляется наиболее ярко.

Если же одна или несколько точек -10, то из этого следует, что у тестируемого проявляется антитип, т.е. черты, свойственные человеку с противоположным характером.

Вопросы теста

1.     Я никогда не доверяю незнакомым людям, и не раз убеждался в том, что я прав.

2.     Мне не раз приходилось убеждаться, что дружат из выгоды.

3.     Я всегда чувствую себя бодрым и полным сил, как правило, настроение у меня хорошее.

4.     Мое самочувствие сильно зависит от того, как относятся ко мне окружающие.

5.     Мое настроение улучшается, когда меня оставляют одного.

6.     Я не могу спокойно спать, если утром необходимо встать в определенный час; я слишком мнителен, без конца тревожусь и беспокоюсь обо всем.

7.     Малейшие неприятности огорчают меня, после огорчений и беспокойств у меня возникает плохое самочувствие.

8.     У меня плохой и беспокойный сон, часто бывают мучительные сновидения; утро для меня - самое тяжелое время суток.

9.     Мое настроение обычно такое же, как и у окружающих меня людей.

10. О друзьях, с кем пришлось расстаться, долго не скучаю, быстро нахожу новых.

11. Я плохо сплю ночью и чувствую сонливость днем, часто бываю раздражителен.

12. Мое настроение легко меняется от незначительных причин.

13. Недели хорошего самочувствия чередуются у меня с неделями, когда самочувствие у меня плохое.

14. Я считаю, что у человека должна быть серьезная цель, ради которой стоит жить.

15. У меня случаются приступы плохого настроения с раздражительностью и чувством тоски.

16. Я сплю мало, но утром встаю бодрым и энергичным.

17. Мое настроение сильно зависит от общества, в котором я нахожусь.

18. Никогда не следую общей моде, а ношу то, что мне самому понравилось.

19. Плохое самочувствие появляется у меня от волнений и ожиданий неприятности.

20. Нередко я стесняюсь при посторонних людях, я чрезмерно чувствителен.

21. Всегда боюсь, что мне не хватит денег и очень не люблю брать в долг.

22. Я считаю, что самому не следует выделяться из окружающих.

23. Я легко завожу новые знакомства.

24. О своей одежде я мало думаю.

25. В одни дни я встаю веселым и жизнерадостным, в другие - без всякой причины с утра угнетен и уныл.

26. Периодами у меня бывает "волчий" аппетит, а периодами ничего не хочется есть.

27. Жизнь научила меня не быть слишком откровенным даже с друзьями.

28. Сон у меня очень крепкий, но иногда бывают жуткие, кошмарные сновидения.

29. Я люблю лакомства и деликатесы и ненавижу заранее рассчитывать расходы.

30. Мой сон богат яркими сновидениями.

31. Я не могу найти себе друга по душе и страдаю от того, что меня не понимают; от окружающих стремлюсь держаться подальше.

32. У меня настроение портится от ожидания возможных неприятностей. от неуверенности в себе, от беспокойства за близких.

33. Если у меня взяли в долг, я не стесняюсь об этом напомнить.

34. Мне кажется, что окружающие меня презирают и смотрят на меня свысока.

35. Прежде чем познакомиться, я хочу узнать, что это за человек, что говорят о нем люди.

36. Я стремлюсь быть с людьми, трудно переношу одиночество.

37. В будущем меня больше всего беспокоит мое здоровье, упрекаю родителей в том, что в детстве они недостаточно уделяли внимания моему здоровью.

38. Я люблю одеться так, что бы было к лицу.

39. Периодами я люблю дружеские компании, периодами избегаю их и ищу одиночества.

40. У меня не бывает уныния и грусти, но может быть ожесточенность и гнев.

41. Измены я никогда бы не простил.

42. Я легко схожусь с людьми в любой обстановке, охотно завожу новые знакомства, люблю иметь много друзей и тепло отношусь к ним.

43. Я люблю яркие и броские костюмы и одежду.

44. Я люблю одиночество, свои неудачи я переживаю сам.

45. Я много раз взвешиваю все «за» и «против», но все никак не решаюсь рискнуть; могу быть впереди других в рассуждениях, но не в действиях.

46. Моя застенчивость мешает мне подружиться с тем, с кем хотелось бы.

47. Я избегаю новых знакомств, мне не хватает решительности во всем.

48. Стараюсь жить так, что бы окружающие не могли сказать обо мне ничего плохого.

49. Не люблю много раздумывать о своем будущем и тем более заранее рассчитывать свои расходы.

50. Я чувствую себя таким больным, что мне не до друзей.

51. Периодами я отношусь к деньгам легко, и трачу их не задумываясь; периодами все пугаюсь остаться без денег.

52. В одни периоды мне хорошо с людьми, в другие - они меня тяготят.

53. Меня привлекает лишь то новое, что соответствует моим принципам и интересам.

54. Для меня главное, что бы одежда была удобной аккуратной и чистой.

55. Я убежден, что в будущем исполнятся мои желания и планы.

56. Я предпочитаю тех друзей, которые внимательны ко мне.

57. Я люблю придумывать новое, все переиначивать и делать по своему, не так, как все.

58. Часто беспокоюсь, что мой костюм не в порядке.

59. Я боюсь одиночества, но тем не менее, часто оказывается, что я остаюсь в одиночестве.

60. В одиночестве я чувствую себя спокойно.

61. Я считаю, что всякий человек не должен отрываться от коллектива.

62. Люблю разнообразие и перемены в жизни.

63. Людское общество меня часто утомляет и раздражает.

64. Периоды, когда я не очень слежу за тем, чтобы соблюдать все правила чередуются у меня с периодами, когда я упрекаю себя за недисциплинированность.

65. Временами я доволен собой, временами упрекаю за нерешительность и вялость.

66. Я не боюсь одиночества, свои неудачи переживаю сам и ни у кого не ищу сочувствия и помощи.

67. Я очень аккуратен в денежных делах и очень огорчаюсь и расстраиваюсь когда не хватает денег.

68. Я люблю перемены в жизни - новые впечатления, новых людей, новую обстановку вокруг.

69. Я не переношу одиночества, стремлюсь быть среди людей, больше всего со стороны окружающих ценю внимание ко мне.

70. Я допускаю опеку над собой в повседневной жизни, но не над моим душевным миром.

71. Я часто подолгу размышляю, правильно или неправильно я что-либо сказал или сделал в отношении к окружающих.

72. Я часто боюсь, что меня по ошибке примут за нарушителя закона.

73. Будущее кажется мне мрачным и бесперспективным, неудачи угнетают меня и прежде всего я виню себя самого.

74. Я стараюсь жить так, чтобы будущее было хорошим.

75. При неудачах мне хочется убежать куда-нибудь подальше и не возвращаться.

76. Незнакомые люди меня раздражают, к знакомым я уже как-то привык.

77. Я легко ссорюсь, но быстро и мирюсь.

78. Периодами я люблю "задавать тон", бать первым, но периодами мне это надоедает.

79. Я уверен, что в будущем докажу всем свою правоту.

80. Предпочитаю раз и навсегда установить порядок, мне нравиться учить людей правилам и порядку.

81. Я люблю всякие приключения, даже опасные, часто иду на риск.

82. Приключения и риск привлекают меня если в них мне достается первая роль.

83. Я люблю опекать кого-либо одного, кто мне нравиться.

84. В одиночестве я размышляю или беседую с воображаемым собеседником, невольно думаю о возможных неприятностях и бедах, которые могут случиться в будущем.

85. Новое привлекает, но вместе с тем беспокоит и тревожит, неудачи приводят меня в отчаяние.

86. Я боюсь перемен в жизни, новая обстановка меня пугает.

87. Я охотно следую за авторитетными людьми.

88. Одним людям я подчиняюсь, другими командую сам.

89. Я охотно слушаю те советы которые касаются моего здоровья.

90. Бывает, что совершенно незнакомый человек внушает во мне доверие и симпатию.

91. Периодами мое будущее кажется мне светлым, периодами - мрачным.

92. Всегда находятся люди, которые слушают меня и признают мой авторитет.

93. Если в моих неудачах кто-то виноват то я не оставляю его безнаказанным.

94. Я считаю что для интересного и заманчивого дела всякие правила и законы можно обойти.

95. Я люблю быть первым, чтобы мне подражали, за мной следили другие.

96. Я не слушаю возражений и критики, всегда думаю и делаю по-своему.

97. Если случается неудача, я всегда ищу, что же я сделал неправильно.

98. В детстве я был обидчивым и чувствительным ребенком.

99. Я не люблю командовать людьми, ответственность меня пугает.

100. Считаю, что ничем не отличаюсь от большинства людей.

101. Мне не хватает усидчивости и терпения.

102. Новое меня привлекает, но часто быстро утомляет и надоедает, мне не до приключений.

103. В хорошие минуты я доволен собой, в минуты дурного настроения мне кажется, что мне не хватает положительных качеств.

104. Периодами я легко переношу перемены в своей жизни, но временами начинаю их бояться и избегать. 
 

 

Бланк ответов

Фамилия, имя Дата

 
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

 