Методика "Умение рационально использовать время"

Оцените себя в баллах: 0 - почти никогда 1 - иногда 2 - часто 3 - почти всегда
1.        Я резервирую в начале рабочего дня время для подготовительной работы, планирования.

 

2.        Я перепоручаю все, что может быть перепоручено

 

3.        Я письменно фиксирую задачи и цели, с указанием сроков их реализации

 

4.        Каждый официальный документ я стараюсь обрабатывать за один раз и окончательно

 

5.        Каждый день я составляю список предстоящих дел, упорядоченный по приоритетам. Важнейшие вещи я делаю в первую очередь

 

6.        Свой рабочий день я освобождаю от посторонних телефонных разговоров незапланированных встреч, неожиданных совещаний

 

7.        Свою дневную нагрузку я распределяю в соответствии с графиком моей работоспособности

 

8.        В моем плане всегда есть окна, позволяющие реагировать на актуальные проблемы

 

9.        Я направляю свою активность таким образом, чтобы в первую очередь концентрироваться на немногих, «жизненно важных» проблемах

 

10.    Я умею говорить «нет», когда на мое время претендуют другие, а мне необходимо делать более важные дела

 

ИТОГ:

 

0-15 – Вы не планируете свое время и находитесь во власти внешних обстоятельств. Вы добьетесь своих целей, если составите список приоритетов и будете придерживаться его.

16-20 – Вы пытаетесь овладеть своим временем, но не всегда достаточно последовательны, чтобы иметь успех.

21-25 баллов – У Вас достаточно высокий уровень самоменеджмента.

26-30 баллов – Вы можете служить образцом каждому, кто хочет научиться рационально использовать свое время. У Вас стоит поучиться.