Тест "Ваши друзья"

Отношения с друзьями очень важны. А какие они у Вас?

1. Вспомните вашего лучшего друга. Какие из перечисленных ниже качеств вы цените в нем (ней) больше всего?

а) надежность — он(а) никогда вас не подведет;

б) солидарность — он(а) всегда будет только на вашей стороне;

в) чуткость — он (а) всегда знает о вашем настроении прежде, чем вы о нем поведаете;

г) верность — он(а) всегда с вами, что бы вы ни сделали;

д) совместимость — вам хорошо в его (ее) компании.

2 Если друг пришел к вам поздно вечером в слезах, что вы сделаете?

а) угостите кофейком и успокоите;

б) не откроете дверь, изобразив, будто вас нет дома;

в) сделаете вид, будто вам сейчас нужно уходить;

г) пригласите его (ее) войти, но предупредите, что вам надо рано утром вставать;

д) извинитесь, что не можете его (ее) впустить сейчас, но пообещаете встретиться завтра.

3. Вы выслушиваете длинную историю бед одного друга, и в это время появляется другой, который тоже нуждается в вашем сочувствии. Что вы сделаете?

а) предложите второму другу присоединиться к беседе;

б) объясните первому другу, что вас сейчас ждут в ином месте;

в) объясните второму другу, что заняты проблемами первого;

г) оставите их вдвоем, чтобы они поддерживали друг друга;

д) начнете отвергать все просьбы, с которыми к вам обращаются.

4. Сколько у вас было друзей в первые десять лет жизни?

а) ни одного;

б) один;

в) двое;

г) трое;

д) четверо (и больше).

5. Сколько ваших друзей знакомы друг с другом?

а) все;

б) почти все;

в) не все;

г) немногие;

д) двое или никто.

6. Если друг захочет одолжить у вас новый костюм, прежде чем вы его успели хоть раз надеть, что вы сделаете?

а) согласитесь без всяких задних мыслей;

б) согласитесь, но неохотно;

в) согласитесь, но только если просит человек, которому вы доверяете;

г) скажете, что вы сами сегодня собирались его надеть;

д) признаетесь, что хотели бы быть первым, кто его наденет, но предложите что-нибудь взамен.

7. Если друг, которого вы пригласили на ужин, сообщает вам, что он(а) на диете, что вы сделаете?

а) скажете, что хоть разок можно есть что хочется;

б) то же, но затем обидитесь, если он(а) начнет требовать диетические блюда;

в) спросите, хочет ли он(а), чтобы вы приготовили специальное блюдо;

г) сделаете диетическое блюдо, не спрашивая;

д) предложите специальное меню так, чтобы оно подошло его (ее) диете, а также всем остальным.

8. Если один друг попросит вас солгать ради него другому, вы:

а) наотрез откажетесь;

б) откажетесь брать на себя обязательства, пока не разузнаете всех обстоятельств;

в) откажетесь и сообщите второму другу о просьбе первого;

г) предложите вместо этого посредничество с условием сказать правду;

д) согласитесь, но поясните, что ненавидите такие дела и занимаетесь ими в первый и последний раз.

9. Если вам кажется, что друг испытывает материальные затруднения, что вы сделаете?

а) попытаетесь намеками выяснить, правы ли вы в своих догадках;

б) сделаете то же, но затем постараетесь выяснить причину;

в) спросите, не нужна ли помощь;

г) дадите предусмотрительный совет;

д) отнесетесь к этому как к вопросу, который вас не касается, если он(а) не упомянет сам(а).

10. Ваша догадка была правильна, и в конце концов к вам обращаются с просьбой одолжить сколько-то денег. Что получит он (а)?

а) деньги наличными;

б) деньги наличными плюс сочувствие;

в) деньги наличными плюс нравоучение;

г) только нравоучение;

д) отговорки по поводу невозможности помочь.

11. Какое из следующих животных наиболее вам симпатично?

а) панда (пушистый экзотический зверек);

б) кошка;

в) собака;

г) обезьяна;

д) слон.

12. Ваши друзья:

а) люди примерно одного типа, но отличаются от вас;

б) все похожи друг на друга и одинаково относятся ко мне;

в) разные — с некоторыми хорошо общаться, а некоторые — подводят.

13. Вы считаете коллег, с которыми работаете:

а) настоящими друзьями;

б) друзьями на время, пока вы на этой работе;

в) может быть, друзьями, а может быть, и нет, в зависимости от конкретной личности;

г) вы редко заводите дружбу с коллегами;

д) никогда не заводите дружбу с ними.

14. Какое качество, на ваш взгляд, является главным для того, чтобы быть другом?

а) внимательно выслушивать жалобы на ваши беды;

б) избавлять от одиночества;

в) доставлять удовольствие от общения;

г) всегда быть на вашей стороне;

д) оказывать вам практическую помощь или давать совет всякий раз, когда вы в этом нуждаетесь.

15. Что вы считаете наиболее важным в дружбе?

а) оказывать поддержку в любой ситуации, какой бы она ни была;

б) готовность дать совет, когда вы считаете, что в нем есть потребность;

в) изъявлять желание давать совет, даже когда об этом не просят;

г) следить за тем, чтобы никогда не давать другу советов;

д) всегда быть готовым выслушать приятеля. 

Результат

От 0 до 70 баллов. Вы уверены в способности быть наилучшим из друзей — вот только надо убедить в этом других. Но в глубине души вы понимаете, что настоящих друзей у вас не очень много. Скорее узкий круг почитателей, зависимых от вас или нуждающихся в покровительстве сильного человека.

Вас согревает их уважение. Но вы гораздо больше берете, чем даете им. Вы обращаете мало внимания на их просьбы и ожидания и готовы, если дружба становится обременительной, завести новую.

От 75 до 140 баллов. Ваши друзья не так уж плохи. Но вы порой проявляете эгоизм, когда сталкиваются ваши и их интересы.

Представьте себя «в их шкуре». Если вы подводите друзей, то, как правило, это происходит потому, что вы не разделяете их точку зрения. Никто не требует самопожертвования, но есть смысл проверить, не отражается ли скупость участия в судьбе друзей на чем-то более важном, что не полностью вмещается в ограниченную логику «здравого» своекорыстного рассудка.

От 145 до 215 баллов. Вы самый лучший из возможных друзей — внимательный, великодушный, верный, полный сочувствия, но не рабски преданный. Ваши друзья знают, что на вас всегда можно положиться и вы готовы уделить время, чтобы попытаться их понять.

Вам по душе идея взаимопомощи, которая позволяет строить испытанные временем дружеские отношения, напоминающие улицу с двусторонним движением.

Подумайте, всегда ли вы в семье на той же высоте? Если нет, то что это за «экономия» душевных сил; может быть, вы считаете дверь родного дома кулисами, за которыми надо готовиться к выходу на сцену дружеского общения?

От 220 до 280 баллов. Вероятно, вы хотели бы считать себя самым лучшим из возможных друзей, но вы таковым не являетесь. Вы хороший, настоящий друг. Но вашей дружбе не хватает взаимной поддержки. Вы заходите слишком далеко, удовлетворяя нужды и просьбы других, ибо хотите им нравиться, но часто сами от этого испытываете горечь и неудовлетворенность в общении.

Вы легки на подъем. Попытайтесь больше понравиться самому(ой) себе и осмельтесь хоть раз отказать кому-нибудь в просьбе! Если не хватает любви к себе, то подумайте о членах своей семьи. В тот момент, когда вы готовы забыть об их существовании и броситься помогать тому, кто и сам прекрасно справится со своими проблемами и даже с удовольствием извлечет дополнительную пользу для своего духовного роста, ваши близкие могут нуждаться в вашей поддержке и внимании, во всяком случае, больше их ожидать. Таким образом, вы можете лишиться нескольких приятелей, но зато окрепнет ваша дружба с теми, кто способен на нее, и улучшатся взаимоотношения в семье.

Подсчитайте баллы:

№ а б в г д

1 10 5 15 0 20

2 20 0 5 15 10

3 15 10 10 5 0

4 0 5 10 15 20

5 15 20 10 5 0

6 20 10 10 0 15

7 5 0 10 15 0

8 15 10 0 5 0

9 10 5 15 0 5

10 15 20 10 0 15

11 5 0 10 20 15

12 0 5 10 - -

13 0 10 20 15 5

14 10 15 20 0 5

15 15 5 0 10 20

 