Тест "Ананкастические проявления"

Проверьте себя: на нижеследующие формулировки надо отвечать "да" или "нет": 1. Закончив дело, Вы обычно проверяете, все ли сделано правильно, чтобы успокоить себя. 2. Если дома занавес или скатерть висят неровно, Вас это раздражает и Вы сразу же стремитесь поправить их. 3 Вы часто возвращаетесь домой или на рабочее место, чтобы убедиться, что все оставили в таком состоянии, что ничего не случится. 4. Уходя из дому или ложась спать, Вы обычно проверяете, закрыт ли газ, потушен ли свет, заперты ли двери. 5. Вы стремитесь во всем и всюду соблюдать порядок. 6. Вы любите работу, которая требует высокой точности, аккуратности 7. В ваших личных вещах всегда образцовый порядок. 8. Будучи школьником. Вы часто переписывали страницу своей тетради, если случайно ставили кляксу, делали ошибку, вносили исправления. 9. В Вашем стиле неукоснительно следовать всем положениям инструкций, указаниям. 10. Вы тщательно следите за тем, чтобы каждая вещь в вашей квартире была на одном и том же месте. 11. Вы относитесь к людям скорее с недоверием, осторожностью, чем с доверием. 12. Опуская письмо в почтовый ящик. Вы проверяете, проводя рукой по щели ящика, что письмо полностью упало в него. 13. Вы очень осторожны в выборе знакомых и приятелей. 14. Вы опасаетесь за свое здоровье, хотя пока у Вас все в основном благополучно. 15. Вы живете с чувством постоянного опасения "как бы чего не случилось". Обработка данных: учитываются положительные ответы. Если у Вас 12-15 баллов - имеет место ананкастическое расстройство, 8-11 - педантичность достигла уровня акцентуированного характера; 5-7 - есть признаки педантизма, 4 и меньше - педантичность отсутствует. Интерпретация результатов. Показатели, достигшие уровня ананкастического расстройства, однозначно свидетельствуют об энергетическом напряжении индивида. Оно дестабилизирует психику и отрицательно сказывается в общении с окружающими. Ананкаст обладает мощной силой неоправданного сопротивления обстоятельствам. Вместо того, чтобы адаптироваться к ним, он пытается во что бы то ни стало сохранить их в неизменном виде. Но в жизни все меняется, многое в ней относительно или вообще не имеет значения для существования человека. Не осознавая этого, личность наживает себе эмоциональные проблемы: это не так, это должно быть иначе, так нельзя, это для меня невозможно. Психика работает иррационально, эмоции тратятся по пустякам.