Тест "Не слишком ли ты самоуверен?"

Название теста. Тест "Не слишком ли ты самоуверен?"

Предназначение. Если заглянуть в ближайший книжный магазин или зайти на сайт онлайнового магазина, торгующего книгами, то можно найти много книг, посвящённых развитию уверенности в себе: "Уверенность в себе", "Исчерпывающее руководство на пути достижения личного успеха и уверенности в себе", "85 способов преодолеть робость и приобрести уверенность в себе", "Как развить уверенность в себе и влиять на людей"... 
Кажется, психологи придумали уже не 85 способов, а целую тысячу всевозможных ухищрений по повышению уверенности в себе, то есть самоуверенности. Сотни авторов популярных книг утверждают как полезно быть уверенным в себе. Все эти авторы проводят в жизнь один нехитрый тезис: уверенность в себе = жизненному успеху. Дескать только сомнения в собственных силах мешают карьерному росту и достижению личного счастья. 
Интересно, что все эти авторы используют понятие "уверенность в себе". Конечно, было бы удобнее использовать старое слово "самоуверенность", но это слово носит слегка негативный смысл. У Владимира Даля можно найти пословицу "Уверенность в счастье свое доводит до самоуверенности и гибели". 
Конечно, лучше держаться некоей золотой середины и максимально объективно и точно оценивать свои возможности и свой потенциал. Данный тест призван помочь разобраться в этом тонком вопросе, не слишком ли Вы самоуверенный человек.

Оцениваемые качества. Самоуверенность

Возрастная категория. 21+

Инструкция

Постарайтесь спокойно и честно ответить на ряд следующих вопросов. Вам будут предложены 12 утверждений. Если Вы согласны с утверждением, тогда подчеркните слово "Да". Если не согласны -- подчеркните слово "Нет".