Тест "Большая любовь или легкое увлечение?"

Если Вы - девушка или молодая женщина, которой порой очень сложно разобраться в своих чувствах к другому человеку (молодому человеку), то будем надеяться, что этот тест, разработанный профессором Ковалевым, в какой-то степени поможет вам разобраться в своих чувствах.

1. Отправляясь на свидание, вы надеваете:

а) платье, которое нравится вам, — 2 очка;

б) платье, которое нравится ему, — 3;

в) самое новое из своих платьев — 1.

2 Когда вы проводите вечер дома с его родителями:

а) это для вас настоящая пытка — 2;

б) вам интересно и приятно — 3;

в) вы считаете время потерянным — 1. 3. Когда ваш приятель дарит вам книгу:

а) вы готовы обменять ее на другую — 2;

б) говорите, что о такой мечтали, — 3;

в) невольно восклицаете: «А у меня такая есть» — 1. 4. А если он обещал позвонить, но почему-то молчит, то:

а) вы плачете — 2;

б) проводите целый день у телефона — 3;

в) идете гулять с подругой — 1. 5. Если вы не нравитесь его маме:

а) стараетесь считаться с ее требованиями — 2;

б) преподносите ей цветы, пытаясь «задобрить» — 3;

в) прямо спрашиваете ее о причинах антипатии к вам — 1. 6. Ваш приятель хочет вас куда-нибудь пригласить, но денег у него не густо:

а) вы предлагаете поделить расходы пополам — 2;

б) предлагаете просто погулять — 3;

в) заводите разговор о чем-то другом — 1.

7. После конфликта, в котором вы были не правы:

а) вы ждете, чтобы он первым подошел, позвонил — 2;

б) просите у него прощения — 3;

в) рассказываете подругам о случившемся, не упоминая о своей вине — 1.

8. Если ваш приятель любит спорт, то вы:

а) ходите с ним смотреть соревнования — 2;

б) одобряете его увлечение — 3;

в) остаетесь дома, высмеивая иногда его хобби — 1. 9. Если вы случайно встретились с человеком, к которому прежде были неравнодушны:

а) вы отказываетесь от свидания с ним — 2;

б) говорите ему, что любите другого, — 3;

в) вспоминаете о прошлом и соглашаетесь на свидание — 1. 10. В случае длительной разлуки с вашим другом:

а) вы проводите время с подругами — 2;

б) проводите время в одиночестве и пишете ему письма — 3;

в) вспоминаете о своих прежних симпатиях и напоминаете ему о себе — 1.

Менее 15 очков. Вы его не любите и ни к чему обманывать себя.

15 — 26 очков. Вы думаете, что влюблены, хотя это нельзя утверждать с уверенностью.

28 и более очков. Вы, похоже, по-настоящему любите друг друга.