Опросник "Честность"

Название теста. Опросник "Честность"

Предназначение. Цель данного опросника - выявить уровень честности, открытости испытуемого. Предназначен для профессиональной психологической диагностики. Опросник "Честность" хорошо сочетается с теми опросниками, в которых не заложена шкала лжи: при низких показателях по шкале честности результаты диагностики по другим методикам, входящим в батарею методик, можно признавать недостоверными. 
  Опросник "Честность" может применяться и как самостоятельная методика, предназначенная для выявления уровня честности, открытости испытуемого. Например, в целях профотбора.

Оцениваемые качества. Честность

Возрастная категория. 16+

Инструкция

Внимательно прочитайте следующие утверждения. В зависимости от того, согласны Вы или нет с утверждением, напишите в бланке ответов "да" или "нет". Если Вам сложно выбрать вариант, то попробуйте представить последний месяц Вашей жизни. Оцените то, чего было больше за прошлый месяц. Не стоит слишком долго размышлять над ответом. Как правило, первый пришедший в голову ответ и является верным.

Задания

1. Бывает, что я смеюсь над неприличным анекдотом. 
  2. Если ко мне обращаются вежливо, то я тоже всегда отвечаю вежливо. 
  3. У меня бывают денежные затруднения. 
  4. Мне всегда приятно, когда человек, который мне не нравится, добивается заслуженного успеха. 
  5. Бывало, откладывал то, что требовалось сделать немедленно. 
  6. В компании я веду себя не так, как дома. 
  7. Я полностью свободен от всяких предрассудков. 
  8. Я не всегда говорю правду. 
  9. Когда я с кем-нибудь играю, мне всегда хочется победить. 
  10. Иногда я сержусь. 
  11. В свое оправдание я иногда кое-что выдумывал. 
  12. Бывает, что я выхожу из себя. 
  13. В детстве я сразу и без пререканий делал всё, что от меня требовалось. 
  14. Иногда я раздражен чем-нибудь. 
  15. Бывает, что я смехом реагирую на неприличную шутку. 
  16. Бывало, я опаздывал к назначенному времени. 
  17. Я люблю иногда посплетничать. 
  18. Среди тех, кого я знаю, есть такие лица, которые мне очень не нравятся. 
  19. Не помню, чтобы меня особенно опечалили неудачи человека, которого я не могу терпеть. 
  20. Мне случалось опаздывать. 
  21. Мне свойственно иногда прихвастнуть. 
  22. Иногда нет никакого желания чем-либо заняться. 
  23. У меня бывают иногда мысли, о которых стыдно рассказывать другим. 
  24. Иногда я оказывался причиной плохого настроения кого-нибудь из окружающих. 
  25. Бывало, что я говорил неправду. 
  26. Все мои привычки положительны. 
  27. Если я что-то обещал, то всегда сдерживаю слово несмотря ни на что. 
  28. Иногда могу похвастаться. 
  29. Подростком я проявлял интерес к запретным темам. 
  30. Я откладываю иногда на завтра то, что необходимо сделать сегодня. 
  31. У меня бывают мысли, которых следовало бы стыдиться. 
  32. Я иногда спорю о вещах, о которых слишком мало знаю. 
  33. Я люблю не всех своих знакомых. 
  34. Я могу про кого-нибудь сказать плохо.
Обработка результатов

Необходимо посчитать количество ответов "да" на вопросы: 
  1, 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 
  и количество ответов "нет" на вопросы: 
  2, 4, 7, 13, 26, 27. 
   
  0 - 5 баллов. Очень низкий показатель по шкале "Честность". Свидетельствует о ярко выраженной склонности ко лжи, приукрашиванию себя. Также может свидетельствовать о низких показателях социального интеллекта. Если данный опросник применялся в составе батареи методик, то результаты по личностным опросникам следует признать недостоверными. 
  6 - 13 баллов. Низкий показатель по шкале "Честность". Свидетельствует о значительной склонности ко лжи. Любит приукрашивать себя, своё поведение. Если опросник применялся в составе батареи методик, то результаты по личностным опросникам не обязательнос следует признавать недостоверными. Однако следует отнестить к их результатам вполне критично. 
  14 - 29 баллов. Нормальный результат. Склонность ко лжи не выявлена. Может быть, изредка склонен приукрашивать себя, своё поведение, но в пределах нормы. 
  30 - 34 баллов. Высокий результат по шкале "Честность". Такой высокий результат может быть связан не только с высокой личностной честностью, но и следствием других причин: преднамеренного искажения ответов, очень неверной самооценки. Следует осторожно отнестись к данному результату.
Год разработки теста. 2008

Номер версии. 1.0

Лицензия. Текстовое содержимое доступно в соответствии с GNU Free Documentation License.